Bonjour à tous !
Cette information vous est dédiée, à vous tous les enfants, pour vous expliquer ce qu'est ce mystérieux coronavirus.
C’est une situation qui est incroyable et qui ne s’est encore jamais vue !
C’est la première fois que vous restez à la maison en confinement plusieurs jours de suite, et que vous voyez toutes les autres personnes autour de vous  le faire aussi… Pourquoi ce virus, qu'on ne connaissait pas encore, en vient à provoquer cette maladie du COVID-19?
Votre école a fermé ?
Oui…
En France et dans de nombreux pays, il a été décidé de fermer toutes les écoles, de la maternelle à l’université.
De même que les commerces quotidiens, comme les librairies, les magasins de vêtements, etc.
Tout comme les restaurants, les cinémas : tout cela est fermé.
Que se passe-t’il donc et comment en est-on arrivé là ?
Vous vous posez sûrement plein de questions !
On vous rassure !
l’équipe de Média’Pi est là pour essayer de répondre à toutes vos interrogations sur ce coronavirus !
D’où vient-il, pourquoi y a-t ‘il une épidémie, comment l’éviter et pourquoi aujourd’hui faut-il rester à la maison ?
Plein de questions que nous allons démêler pour vous !
Un nouveau virus.
Vous voulez comprendre ce qu’est ce nouveau virus ?
Attendez, d'abord il faut pour cela un peu définir certaines informations de base : Qu’est ce un virus?
C’est un micro organisme invisible à l’oeil nu, il faut un microscope et zoomer à fond pour les voir !
Il existe plusieurs types de virus.
Ils peuvent s’installer chez les humains, les animaux, chien, chat, ou  dans les plantes.
Il existe plein de virus différents.
Les virus ne sont pas tous dangereux, cela dépend desquels.
Certains virus vont entrer dans le corps humain, provoquer une infection et déclencher ainsi une maladie de gravité variable.
Lors d'un rendez-vous de contrôle, c’est le médecin qui pourra diagnostiquer si c’est un rhume, une grippe, une varicelle ou autre, il pourra savoir quel virus provoque telle maladie.
Voici donc ce nouveau virus.
Il existe beaucoup de familles de virus, et celui-ci vient de la famille des coronavirus.
A l’intérieur de cette famille, il y a différents virus, ainsi nommés, car ils ont comme des couronnes.
Un nouveau venu a fait son entrée dans cette famille, c’est lui qui provoque la maladie du COVID-19.
Vous avez vu ce mot à la télévision, dans les journaux : le COVID-19.
Que signifie l'abréviation de ce mot ?
“Co” : famille des COronavirus.
”VI” : VIrus “D”, qui vient du mot anglais : Disease, qui veut dire : maladie.
et -19 : pour l’année d’apparition de la maladie en 2019.
C’est ainsi qu’on nomme cette maladie : le COVID-19.
D'où vient le COVID-19 ?
Le COVID-19 est apparu en décembre 2019 en Chine, à Wuhan, capitale de la province de Hubei.
Ce virus pourrait avoir été transmis par un animal avec des écailles, le Pangolin, mais ce n’est pas confirmé.
Ce virus a infecté de nombreuses personnes, et comme c’est très contagieux, c’est devenu une épidémie mondiale, avec les déplacements en avion des personnes contaminées.
Cela a ainsi favorisé la contagion et cela s’est propagé dans le monde entier.
C'est quoi, le COVID-19?
Vous le savez, il est possible d'être contaminé par ce virus, qui peut nous rendre malade.
Pour certaines personnes, le virus peut provoquer de la fièvre, de la toux et de l'essoufflement, il est alors difficile de respirer.
On se remet au bout de quelques jours.
Pour d'autres personnes qui vont être contaminées, la maladie va être plus grave.
Cela concerne des gens de plus de 60 ans, donc plus âgées.
Ou bien ceux ayant déjà certains problèmes de santé, auquel va se rajouter le virus.
Enfin pour d'autres, il est possible d’attraper le virus sans être malade, ou très légèrement.
On se déplace alors normalement, mais sans savoir qu'on est déjà contaminé.
C'est justement cette situation, que l'on retrouve chez une grande majorité de personnes.
On remarque également, que vous les enfants, n'êtes pas malades ou très légèrement.
Comment se transmet le COVID-19?
Vous le savez, ce COVID-19 est très contagieux.
On va voir quels sont précisément les moyens de transmission, il y en a plusieurs.
- par l’air, en toussant ou en éternuant, on peut contaminer avec de fines gouttelettes de salive.
- par le contact rapproché : par exemple, en se serrant la main.
- par le contact avec les surfaces contaminées : table, chaise, verre, téléphone portable, poignée de porte...
Les scientifiques estiment que le virus peut rester de quelques heures à plusieurs jours sur la surface.
C'est le premier mode de contamination.
Car en touchant ces surfaces infectées avec les mains, on se frotte ensuite les yeux, le nez, le visage… et le virus rentre ensuite facilement dans le corps.
On va prendre un exemple avec une vidéo, qui montre clairement les différentes formes de transmission !
Voici comment on peut contaminer en toussant de manières différentes !
Vous voulez encore en voir ?
Voici une deuxième vidéo, qui montre en images comment on peut contaminer par contact rapproché, ou avec les surfaces.
Vous verrez sur la photo un flacon contenant des paillettes.
Essayez d’imaginer que les paillettes sont les virus !
Comment se soigner du COVID-19 ?
Actuellement, il n’existe pas de traitement spécifique pour le COVID-19, car le virus est tout nouveau.
Dans le monde, des chercheurs travaillent pour mettre au point un traitement et parallèlement aussi, un vaccin.
Vous savez qu’un vaccin est créé comme un rappel dans le corps, pour le protéger par avance d’une maladie, par injection.
Le corps alors s’en “rappelle” avec des anticorps qui permettent d’éviter la maladie, lorsqu'elle arrive.
Par exemple, avec le vaccin contre la grippe ou la rougeole.
Mais trouver un médicament et un vaccin, cela risque de prendre beaucoup de temps.
Comment éviter la contamination ?
Les "gestes barrières".
Depuis peu, les spots à la télévision, ou vos parents, ou l'école, vous conseillent sur les règles de base afin d'éviter la contamination.
Vous pensez que c'est seulement pour vous, les enfants ?
Non, les règles sont les mêmes pour tous, enfants et adultes.
Il est important de les respecter.
Ces règles, ce sont justement les "gestes barrières" !
Je vais vous montrer !
Premièrement, lavez-vous très régulièrement les mains.
Deuxièmement, il ne faut plus se faire la bise, ni serrer des mains !
Mais vous pouvez vous saluer à distance.
Troisièmement, éternuez ou toussez dans votre coude, et non pas devant vous.
Quatrièmement, utilisez les mouchoirs, seulement une fois, et jetez-les !
Cinquièmement, évitez les rassemblements, limitez les déplacements et pour les contacts, restez à un mètre minimum des personnes.
Ah, j’ai quelque chose à ajouter !
Vos parents vous disent souvent de bien vous laver les mains, mais pourquoi ?
J’en profite pour vous montrer deux vidéos différentes, les voici !
Je vais vous montrer comment on se lave les mains dans la vie de tous les jours.
C’est de la peinture, essayez de vous imaginer qu’on la remplace par du savon !
Donc, je vous montre comment on se lave les mains.
Non, ce n’est pas bon !
Oui, ça, c’est ok !
Eh bien, vous avez pu voir et comparer ces deux vidéos !
La première, où on se lave vite, et où il reste encore du blanc par endroits.
Cela veut dire que c’est toujours sale.
Dans la deuxième vidéo, on prend le temps de se laver précisément les mains à fond, pendant une minute.
Le résultat est que les mains sont entièrement bleues, et donc, que les microbes ont totalement disparu !
J’ajoute que vous pouvez aussi vous laver les avant-bras.
Ce lavage est donc parfait, les virus ont disparu.
Ah oui, pour les masques, seulement deux catégories de personnes sont concernées : tout d’abord, celles qui sont malades doivent porter un masque, et ensuite, les soignants, les médecins peuvent porter un masque pour éviter la contamination, lorsqu’ils s’occupent des malades.
Les mesures radicales : fermeture des principaux lieux collectifs et le confinement.
Les gestes barrière de chacun ne suffisent pas pour arrêter l’épidémie, car elle continue de s’étendre quand même.
Le Président français, Emmanuel Macron, a alors décidé de mesures très radicales.
Il a même utilisé le terme de “guerre”, afin que chacun de nous réfléchisse à employer tous les moyens pour lutter contre le virus.
Évitons d'abord les rassemblements collectifs, car les contacts entre personnes facilitent la contamination.
C’est pour cela que l’on a fermé les restaurants, ou les magasins qui ne sont pas importants.
les lieux collectifs de loisirs comme les cinémas, bibliothèques…
Puis ensuite, ce sont toutes les écoles, de la maternelle à l’université, puis ce sont les équipements sportifs et culturels, qui ont fermé leurs portes.
Et depuis mardi 17 mars, c’est le confinement : il faut donc rester à la maison, au moins pour 15 jours, période qui sera peut-être prolongée.
On peut se déplacer, seulement si c’est nécessaire : - Pour aller au travail, mais cela dépend des parents, car certains restent à la maison, pour vous garder, par exemple.
D’autres parents restent aussi à la maison, car l’entreprise où ils travaillent a fermé.
D’autres encore, restent car ils font du télétravail en travaillant à distance.
D’autres sont obligés d’aller à leur travail.
- Lorsqu’il ne reste plus à manger, il est alors possible de sortir faire des courses.
- Pour des soins, en rendez-vous chez le médecin, ou pour aller à la pharmacie.
- Pour sortir prendre l’air ou promener votre chien, mais ce doit être autour de la maison, et court !
Un de vos parents, papa ou maman, doit vous accompagner.
Si vos parents sont séparés, c’est possible aussi d’alterner entre les deux.
Pour ces sorties, il faut remplir une feuille pour expliquer la raison de votre sortie.
La police et les gendarmes vont vérifier que toutes ces mesures sont bien respectées.
Comment passer ses journées en confinement ?
C’est la première fois que nous connaissons l'expérience du confinement.
C’est nouveau et surprenant, cela peut être difficile,  même angoissant.
Comment passer nos journées ?
Nous allons y réfléchir ensemble !
Il y a bien sûr le travail scolaire, les activités créatives, prendre des nouvelles des amis, de la famille.
Voilà ce qu’on peut faire en journée !
Mais les journées vont se succéder et cela risque d'être ennuyeux.
Il est important d’instaurer un rythme quotidien avec votre famille.
Pourquoi ne pas créer une charte de confinement ?
Elle vous permettra de vous organiser pour la suite à venir.
Vous, enfants, avec vos parents, réfléchissez ensemble à cette charte !
Sur les heures de travail scolaire, de réveil, de droit aux écrans, de petite pause récréative, rendre des service aux parents, sur l'heure du coucher, etc.
Il est possible que la semaine soit différente du week-end, ou bien que ce soit la même chose pour tous les jours.
Chacun est libre d’innover, et cela vous aidera à vous organiser !
Il est difficile d’imaginer comment la situation de confinement aurait été vécue, si cela avait avait eu lieu il y trente ans !
Comment les personnes sourdes l'auraient-elles vécu ?
Il n’y avait pas les nouvelles technologies à l’époque, pas de téléphone portable, ni internet.
Actuellement, il y a le sous-titrage à la télévision et parfois la présence d’interprètes.
Mais à l’époque, les sous-titres étaient occasionnels, et il n’y avait aucune langue des signes présente.
Comment les personnes sourdes se seraient-elles informées ou auraient-elles gardé contact ?
On peut se le demander…
Encore une dernière information, les enfants !
Si vous vous sentez inquiet, avec plein de questions, n’hésitez pas à en discuter avec vos parents ou votre famille.
C’est aussi possible avec l’association SOS Surdus, avec des personnes qui sont à l’écoute.
Il est possible d’envoyer un mail, de discuter à distance par écrit ou en langue des signes par webcam.
C’est ouvert tous les jours, du lundi au dimanche, de 10h à 23h.
C’est ouvert à tous, quelque soit l’âge.
Au revoir !
Cette situation que je vous ai expliquée est totalement insolite, incroyable et ne s'est jamais vue !
Peut-être êtes-vous perturbé, surpris, ou autre.
Mais je tiens à vous rassurer, c'est tout-à-fait normal !
Souvenez-vous que je vous ai expliqué que la grande majorité des personnes malades peuvent en guérir.
Cela veut dire que la maladie peut disparaître.
Également, l'épidémie va se réduire avec les mesures strictes du confinement mises en place.
Prenez votre mal en patience, il y a besoin de temps..